Aula 1: Projeto Integrador - Programação aplicada ao Direito
T1 - Conceitos Iniciais
Professor: Eduardo Mangeli 
Aluna: Isadora Freitas

1 - Forneça a definição do termo ARQUIVO, no contexto da computação 
Conforme o Dicionário Brasileiro de Terminologia Arquivística (2005) o arquivo é um conjunto de documentos produzidos e acumulados por uma entidade coletiva, pública ou privada, pessoa ou família, no desempenho de suas atividades, independentemente da natureza do suporte. Ademais, segundo Schellenberg, em seu clássico Arquivos modernos:  Princípios e técnicas, afirma que: “desde que se começou a registrar a história em documentos, surgiu para o homem o problema de organizá-los”, visto que o homem sempre teve necessidade de organizar os registros da sua atividade.
No entanto, para a informática, um arquivo é um conjunto de dados que se relacionam de alguma forma, ou seja, juntos descrevem uma informação ou conjunto de informações e para a natureza dos computadores, eles são sempre formados por dados digitais, organizados seguindo algum tipo de estrutura (ou formato). Além disso, os documentos de um arquivo podem ser classificados de diversas formas, consoante ao seu gênero, tais são: textuais, cartográficos, filmográficos, sonoros, digitais e iconográficos.
Vale ressaltar que, cada arquivo precisa de uma identificação, isto significa que do ponto de vista de um computador, arquivos são geralmente identificados por números (como os inodes, isto é uma estrutura de dados que armazena informações). Em contrapartida, do ponto de vista do usuário de um computador, um arquivo é – normalmente – representado por um nome.  

1.1 - O que é um ARQUIVO DE TEXTO? 
Em resumo, um arquivo de texto é um formato de arquivo básico e versátil que armazena texto simples, tornando-o legível por humanos e máquinas. Isto significa que, a cada determinado número, o computador vai numa tabela e vê qual caractere aquilo representa.
Ademais, os arquivos de texto são frequentemente usados ​​para criar scripts de programação, armazenar dados em um formato estruturado (como arquivos CSV ou JSON), escrever documentos e muito mais e, geralmente, têm uma extensão de arquivo .txt, embora outras extensões sejam usadas dependendo do caso de uso específico (como .csv para valores separados por vírgula ou .html para arquivos de linguagem de marcação de hipertexto).
No entanto, diferente de um arquivo comum – um conjunto de dados ao qual você dá o nome – que pode ser representado por fotos, por exemplo, aqui, no arquivo de texto, isso não será possível.

2 - Explique o que é uma VARIÁVEL, no contexto da programação de computadores 
Uma variável, no contexto da programação de computadores, é um espaço na memória que recebe um valor. Dessa forma, significa dizer que, uma variável é um espaço na memória do computador destinado a um dado que é alterado durante a execução do algoritmo e para funcionar corretamente, as variáveis precisam ser definidas por nomes e tipos.  

3 - Explique o que seria um SERVIDOR, no contexto da computação 
Um servidor é um computador ou software mais potente que um desktop comum. Ele é capaz de conter um ou mais processadores, além de bancos de memórias, portas de comunicação, diferentes softwares e sistemas de armazenamento de dados. Isto significa que, o servidor pode ser um computador ou um programa (que atende outros através da rede).
Contudo, para a legislação brasileira o servidor – visto como sistema – possui certos sinônimos, dois deles são: provedor de aplicação e provedor de acesso. Respectivamente, o primeiro é uma empresa que fornece um sistema, que é uma aplicação, já o segundo é uma empresa que fornece acesso a infraestrutura. 

4 - Crie uma conta e um repositório no GITHUB
https://github.com/dorafreitas/one-direction-.git

Aula 2: Projeto Integrador - Programação aplicada ao Direito
T2 - Computadores e Arquivos
Professor: Eduardo Mangeli 
Aluna: Isadora Freitas

1 – Encontre referências e comente:
(a) A relação entre a LGPD e os Data Centers no Brasil 
A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) obriga as organizações a serem mais responsáveis com o gerenciamento das informações armazenadas, visto que muitos dados pessoais ficam expostos online, correndo riscos de serem acessados para o uso indevido. Esse aspecto mostra a necessidade de um cuidado especial com a administração do Data Center.
Vale destacar que o Data Center nada mais é do que um conjunto de equipamentos utilizados por uma organização para o processamento e armazenamento de dados, sistemas e aplicações. Essa estrutura reúne servidores, banco de dados informatizados e componentes auxiliares, como storages e ativos de rede. Uma das funções mais importantes é assegurar que as informações e sistemas hospedados nos Data Centers possam ser acessados a qualquer momento.
A estrutura do controlador do Data Center é o local onde rodam o sistema e a rede de dados é instalada e mantida, e é neste lugar que se deve operar com base nos preceitos da LGPD.
Desta forma, existem alguns requisitos fundamentais para assegurar as condições de segurança e as premissas da LGPD para Data Centers: 
Mapeamento de quais dados são tratados, por quais áreas e com qual finalidade: Para evitar o acesso indevido às informações, é preciso haver um mapeamento dos dados que estão sob a responsabilidade de uma instituição;
Política de controle de acesso físico e online: Com o intuito de minimizar as probabilidades de roubo ou vazamento de dados, as organizações devem ter um maior rigor com a política de acesso aos ambientes físicos e virtuais. Além disso, ao evitar a presença de pessoas não autorizadas em um Data Center e limitar o acesso aos sistemas de gestão de ambientes de TI, torna-se viável estar de acordo com as regras da LGPD;
Monitoramento frequente de recursos: A relação impactante entre Data Center e a Lei Geral de Proteção de Dados envolve o investimento em aprimorar o monitoramento do ambiente e essa prática ajuda a prevenir e eliminar as ameaças virtuais.
Ademais, a relação entre a LGPD e os Data Centers no Brasil traz uma garantia de que a informação, mesmo manipulada, mantenha seu conteúdo e suas características originais, bem como mantém a informação sempre disponível para uso legítimo. Para além, é importante frisar que apesar de não atuar diretamente no processamento de dados dos usuários e de não exercer a responsabilidade sobre tais informações, cabe aos Data Centers, garantir a proteção física dos ambientes em que a gestão das informações seja segura.

(b) Formatos de arquivos de dados proprietários e abertos 
Formato é um modo específico de codificar a informação para o seu armazenamento e recuperação em um arquivo de computador. Formatos portam padrões e são implementados por softwares, podendo ser abertos ou fechados, livres ou proprietários. Os formatos proprietários representam a privatização da memória digital. Arquivos salvos em formatos abertos são arquivos que seguem padrões abertos, cujas especificações são publicadas e podem ser conhecidas por todos.
Sendo assim, o objetivo principal dos formatos abertos é garantir o acesso a longo prazo aos dados sem incertezas atuais ou futuras no que diz respeito às direitas legais ou à especificação técnica. Um objetivo secundário dos formatos abertos é permitir a competição, em vez de permitir que o controle de um distribuidor sobre um formato proprietário iniba o uso de um produto de competição.
Em resumo, um formato aberto deve ser implementável tanto em software proprietário como em software livre, usando as licenças típicas de cada um. Em contraste, o formato proprietário é controlado e defendido por interesses particulares da empresa detentora de seus direitos.

I. Forneça exemplos de formatos
Exemplos de formatos proprietários:  DWG - AutoCad Drawing; SWF - Shockwave Flash; DOC - formato proprietário de texto e PPT - formato proprietário de apresentação de slides.
Exemplos de formatos abertos: Texto - .odt; Planilha - .ods; Apresentação .odp e E-book - epub. 
Exemplo de formato proprietário e aberto: MP3 (padrão internacional, visto que suas especificações são públicas, o que difunde o formato). 

II. Discuta as implicações relacionadas a dados públicos 
O formato de dado para ser aberto e público deve estar disponível na internet (url) e em formato compreensível por máquina (padrão aberto), para que ele possa ter utilidade e ser reaproveitado. Além disso, sua redistribuição deve ser legal (livre). Isso significa que, esses dados não estarão sujeitos a limitações válidas de privacidade, segurança ou controle de acesso, reguladas por estatutos. Em resumo, são dados oriundos da ação de governo / estado que não possuem restrição de privacidade. 

2 – Inclua seus comentários no arquivo de texto no GITHUB
